# Part 01 Database

## [Database]()

 

#### 💡 File System vs DBMS

- 파일 시스템은 각각의 응용 프로그램이 독자적으로 자료를 파일형태로 배치하고 관리하는 데이터 처리 시스템입니다. 응용 프로그램과 1:1로 대응되는 특징을 가지고 있어 응용 프로그램과 데이터간의 상호 의존성이 높습니다.

- 파일 시스템은 응용 프로그램과 자료 간의 상호 의존도가 높아서 자료를 저장한 파일 구성 방법이나 접근 방법이 변경되면 관련 응용 프로그램도 변경해야 합니다.(데이터의 종속성) 한 시스템 내의 자료가 중복 저장되어 추가적인 저장 공간이 필요합니다. (데이터의 중복성)

- 데이터 베이스는 파일 시스템의 문제점을 개선하기 위해 나왔습니다. 데이터의 중복을 최소화하고 이를 통해 저장 공간을 절약할 수 있습니다. 데이터의 동시 공유가 가능합니다. 검색, 수정, 삭제에 용이합니다. 

  

####  💡 Schema가 무엇인가요?

-  데이터베이스의 자료구조, 관계, 제약조건 등을 정의한 것입니다.

  

##  [Normalization]()

 

####   💡 정규화를 왜 진행하나요?

- 정규화란, 잘못 설계된 관계형 스키마를 작은 속성으로 쪼개는 과정입니다.

- 데이터베이스 설계할 때, 중복을 최소화하여 구조 설계를 하는 것입니다.

- 데이터베이스 구조 안정화, 효과적인 검색, 이상현상을 방지하기 위해서 

  

####   💡 데이터의 중복을 피할수있는데 역정규화는 왜실행하나요? / 모든 테이블에 정규화를 진행하나요?

- 모든 테이블을 정규화하지 않습니다. 항상 같이 사용되는 컬럼값이 정규화로 쪼개진다며 두 테이블을 항상 JOIN해야 합니다. 이 과정은 오히려 연산 횟수가 증가하여 성능 저하를 발생할 수 있기 때문에 역정규화를 실행합니다. 

  

####   💡 정규화 단계별 과정에 대해 설명하시오.

- 정규화되지 않는 릴레이션에서 도메인을 원자값으로 쪼개면 제 1정규형이 됩니다.

- 제 1정규형에서 부분 함수 종속을 제거하면 제 2정규형이 됩니다.

- 제 2정규형에서 이행적 함수 종속을 제거하면 제 3정규형을 만족하게 됩니다.

  

## RDBMS/NoSQL

 

####   💡 관계형 데이터베이스의 특징

- 데이터의 분류, 정렬, 탐색 속도가 빠릅니다. 데이터의 무결성을 보장해줍니다.

  

####   💡 무결성 제약조건이란 무엇인가?

- 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다는 규칙입니다. 

- 외래키는 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성이고 릴레이션 간의 관계를 표현하는 역할을 합니다.

  

####   💡 SQL과 NoSQL의 차이점에 대해 설명하시오.

- SQL은 RDBMS(관계형 데이터베이스 관리 시스템)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 프로그래밍 언어, NoSQL은 SQL보다 덜 제한적인 모델을 이용해 데이터의 저장 및 검색 메커니즘을 제공합니다.

- SQL은 테이블 구조, 스키마를 준수, 관계를 형성하기 적합, 수직적 확장

- NoSQL은 Document 구조, DB를 유연하게 변경 가능, 복잡한 관계에 적합하지 않음, 수직/수평적 확장

  

## [Transaction]()

 

####   💡 트랜잭션이란 무엇이고 특성에 대해 설명하시오.

- 트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적인 작업 단위를 구성하는 연산들의 집합입니다.

- 하나의 트랜잭션은 Commit 되거나 Rollback 됩니다. 그리고, 데이터베이스 응용 프로그램은 트랜잭션들의 집합으로 정의할 수 있습니다.

- 트랜잭션은 원자성, 일관성, 독립성, 지속성의 성질을 가지고 있습니다.

  

####   💡 트랜잭션의 격리 레벨

- 격리 레벨이란 트랜잭션에 일관성이 없는 데이터를 허용하도록 하는 수준입니다.

  

####   💡 교착상태(Deadlock)란 무엇인가?

- 두개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기 만을 기다리고 있기 때문에 결과적으로 아무것도 완료하지 못하는 상태를 말합니다.

- 둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 현상상입니다.

  

####   💡 교착상태의 해결 방법

-  예방, 회피, 회복, 발견의 방법으로 해결합니다.

  - 예방기법: 교착상태 예방 기법은 교착상태가 발생하지 않도록 사전에 시스템을 제어하는 방법으로 교착상태 발생의 네가지 조건 중에서 어느 하나를 제거함으로써 수행됩니다. 자원 낭비가 가장 심한 기법입니다.

  - 회피기법: 교착상태가 발생할 가능성을 배제하지 않고 교착상태가 발생하면 적절히 피해나가는 방법으로, 주로 은행원 알고리즘(Banker's Algorithm)이 사용됩니다.

  - 회복기법: 교착상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나 교착상태의 프로세스에 할당된 자원을 선점하여 프로세스나 자원을 회복하는 것을 의미합니다

  - 발견기법: 시스템에 교착상태가 발생했는지 점검하여 교착상태에 있는 프로세스와 자원을 발견하는 것을 의미합니다. 교착상태 발견 알고리즘과 자원 할당 그래프 등을 사용 할 수 있습니다.

    

## [Index]()

 

####   💡 Index란 무엇인가?

- 데이터베이스에서 조회 및 검색을 더 빠르게 할 수 있는 방법입니다.

  

####   💡 Index의 자료구조는 어떤 것을 사용하나요?

- 인덱스의 자료구조는 이진트리입니다.

- 일반적으로 사용되는 알고리즘은 B+ Tree알고리즘입니다.

  

####   💡 Index 사용 시 장단점과 사용하면 좋은 경우와 나쁜 경우에 대해 설명하시오.

- 장점: "검색(SLECT)" 연산을 실행했을 때, 성능을 올릴 수 있습니다. 

- 단점: 인덱스는 따로 테이블의 형태로 관리됩니다. 자원을 소모하기 때문에 무분별한 인데스의 사용은 성능에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 또한, 잦은 데이터 변경(삽입,수정,삭제)가 된다면 인덱스 테이블을 변경과 정렬에 드는 오버헤드때문에 오히려 성능 저하가 일어날 수 있습니다.

  

####   💡 Index를 따로 설정하지 않은 경우의 테이블은 어떤가요?

- 성별과 같이 데이터의 중복이 높은 컬럼(카디널리티가 낮은 컬럼)은 인덱스가 필요 없습니다. 

  

####   💡 모든 칼럼에 Index를 사용하면 좋나요?

- 아니요. 인덱스는 중복이 적은 컬럼(카디널리티가 높은 컬럼)에 사용하는 것이 효율적입니다.

  

####   💡 Index는 어디에 사용하는게 좋아요?

- 인덱스는 "검색"에 최적화된 기능이기 때문에 조회하고 검색하는 기능에서 인덱스를 잘 활용한다면 데이터베이스의 성능을 최적화시킬 수 있습니다.