# Part 02. Operating System

<br>

## Process & Thread

#### 💡 프로세스와 스레드에 차이는 무엇인가?

    - 프로세스는 컴퓨터 내에서 실행되고 있는 프로그램의 단위 이며 스레드는 하나의 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위입니다


#### 💡 멀티 스레드의 장점 및 단점은 무엇인가?

    - 장점은 1.시스템 자원을 효율적으로 관리할 수 있으며, 2.하나의 프로세스에서 처리량이 늘어납니다
    - 단점은 설계가 어려워지고, 스레드 자원 공유의 문제가 발생할 수 있습니다

##### Node.js VS Spring
    
    스프링은 멀티 스레딩 방식을 사용하고 있으며, 노드는 기본적으로 싱글 스레드 방식을 사용합니다

##### Node.js의 싱글 스레드 구조

    Node.js는 내부적으로 이벤트 루프를 통해서 동작합니다. 함수가 실행될 때마다 Call stack에 명령이 쌓이고, I/O작업이나 시간이 걸리는 작업의 경우 백그라운드에서 수행 후 Task Queue에 쌓입니다. 이벤트 루프는 Call Stack에 남은 명령이 없을 경우 Task Queue에서 명령을 가져와 실행합니다.

##### 왜 Node.js는 싱글스레드 지만 내부적으로는 멀티 스레드인 이유는?

    Node.js는 Event Loop를 통해 싱글 스레드로 처리하지만, Thread Pool을 통해 명령을 각자 Worker Thread에 할당하여 내부적으로는 멀티스레드로 동작합니다. 또한 Node.jS의 Encryption같은 경우에는 자체적으로 멀티 스레드로 동작합니다.

##### Spring vs Node.js 쓰는 이유?

    Spring은 대규모 트랜잭션을 처리하는 데에 유용하고 Node.js는 작고 반복적인 트랜잭션 및 네트워크를 처리하는 데에 유용합니다. Node.js는 Non-blocking이고 하나의 스레드가 하나의 작업을 하기 때문에 소규모이며 반복되는 채팅 서버 구축에 유리합니다. 반대로 하나의 통신이 대규모이며 순서가 중요한 통신일 경우 Spring을 사용하는게 좋습니다.

#### 💡 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유

    하나의 프로세스에서는 내부적으로 코드, Heap을 공유하고 있기 때문에 하나의 작업 내에서 Context Switching이 멀티 스레드보다 많은 비용이 듭니다.


#### 💡 자바 스레드란?

    자바 내에서 JVM 단위로 실행되는 자바 내의 단위 블록입니다. 

#### 💡 Thread-safe가 뭐에요?

    프로세스에서 하나의 스레드가 작업하고 있을 때 다른 스레드가 그 영역을 침범하지 않게 하는 것을 뜻합니다.

#### 💡 PCB의 역할

    굳이 안해도 될듯

<br>

## Scheduling

#### 💡 Context Switching이 뭐에요?

  현재 진행하고 있는 프로세스와 스레드의 정보를 저장하고 다음 Task 상태 값을 위해 적용하는 과정  

#### 💡 비선점방식과 선점방식을 설명해주세요.

    비선점은 다른 프로세스가 할 때 뻇을 수 있는 방식 선점은 뺏을 수 없는 방식

#### 💡 비선점 방식 FIFO, SJR, HRN의 차이

    FIFO - 먼저 오면 먼저 하는 방식 (우선 순위를 고려하지 않음)
    SJR - 가장 짧은 게 먼저 하는 방식 (긴 Task는 무한히 기다릴 수도 있음)
    HRN - 둘을 합쳐 대기시간 + 실행 시간 / 실행시간으로 순서를 조절하는 방법

#### 💡 선점 방식 SRT, RR 차이

    RR - 지정된 시간동안 이용하고 끊어서 다음 Task로 넘기는 기법
    SRT - 남은 시간 기준으로 가장 짧은 Task를 CPU에 할당하는 기법

<br>

## 메모리 관리 전략

출처 - https://chanhuiseok.github.io/posts/cs-2/

#### 💡 교착상태 vs 기아상태

    교착상태 - 운영체제에서 데드락(교착상태)이란, 시스템 자원에 대한 요구가 뒤엉킨 상태입니다.
    즉, 둘 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때 무한 대기에 빠지는 상황을 일컫습니다.

#### 💡 교착 상태 4가지

    상호 배제 - 한 번에 프로세스 하나만 해당 자원을 사용할 수 있다. 사용 중인 자원을 다른 프로세스가 사용하려면 요청한 자원이 해제될 때까지 기다려야 한다.

    점유 대기 - 자원을 최소한 하나 보유하고, 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 한다.

    비선점 - 이미 할당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다(비선점).

    순환 대기 - 대기 프로세스의 집합이 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 한다.

#### 💡 외부 단편화와 내부 단편화란?

    내부 단편화는 내부적으로 빈 공간보다 적은 자원을 사용하는 Task를 할당하여 자원이 남는 현상

    외부 단편화는 여분 자원이 있지만 파편화로 인해 메모리가 낭비되는 현상



<br>

## 캐시

#### 💡 Cache Miss 종류

### 캐싱 전략

#### 💡 Cache-Aside 는?

    캐시를 옆에 두고 필요할 때만 데이터를 캐시에 로드하는 전략입니다.


#### 💡 Write-through란?

    데이터를 데이터베이스에 작성할 때마다 캐시에 데이터를 추가하거나 업데이트합니다. 항상 동기화되지만 쓰기 지연 시간 발생이 심해짐

#### 💡 Read-Through는?

    Read-Through 캐시는 데이터베이스와 일렬로 배치됩니다. 캐시 미스가 발생하면 데이터베이스에서 누락 된 데이터를 로드하고 캐시를 채우고 이를 애플리케이션에 반환하는 방식
<br>

## 심화

#### 💡 DBMS 특징

    데이터 불일치와 트랜잭션과 모델링을 제공

