## HTTP와 HTTPS

#### 💡 HTTP와 HTTPS를 설명해주세요

- HTTP는 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜입니다. 즉, HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트를 교환하기 위한 통신 규약입니다. HTTP는 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에 보안의 문제점이 있습니다.

  이러한 문제를 해결한 것이 HTTPS입니다. HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜입니다. HTTPS를 사용하면 데이터는 암호화되어 전송되기 때문에 임의의 사용자가 데이터를 조회하여도 원본의 데이터를 보는 것은 불가능합니다.

<br>

#### 💡 HTTP의 단점을 설명해주세요

- 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이기 때문에, 보안의 문제점이 있습니다.

<br>

#### 💡 HTTP 1.0+와 HTTP1.1와 HTTP2.0 차이점은 무엇인가요?

- HTTP 1.0은 요청 컨텐츠마다 TCP 세션을 맺어야 하지만, HTTP 1.1은 이와 다르게 Persistent 기능을 이용해 한 개의 TCP 세션을 통해 여러 개의 컨텐츠 요청이 가능합니다. 

  HTTP 1.1은 기본적으로 연결당 하나의 요청과 응답을 처리하기 때문에 동시 전송 문제와 다수의 리소스를 처리하기에 속도와 성능 이슈를 가집니다. HTTP 2.0은 성능뿐만 아니라 속도면에서도 월등하게 빠른데, Multiplexed Streams (하나의 커넥션에 여러 개의 메세지를 동시에 주고 받을 수 있음), Stream Prioritization (요청 리소스간 의존관계 설정), Server Push (HTML 문서상에 필요한 리소스를 클라이언트 요청없이 보내줄 수 있음), Header Compression (Header 정보를 HPACK 압축 방식을 이용하여 압축 전송) 을 사용해 이를 해결했습니다.

<br>

#### 💡 HTTP는 왜 비연결성인가? - 서버 심화

- HTTP는 요청을 받은 서버가 응답하게 되면, 소켓을 유지하지 않고 연결을 해제하기 때문에 비연결성입니다. 연결을 유지하게 되면 리소스가 계속 사용되고, 리소스가 부족하면 다른 사용자가 이용하지 못하기 때문에 결과적으로 더 많은 연결을 위해 비연결 지향으로 설계되었습니다.

<br>

#### 💡 모든 웹 페이지에서 HTTPS 를 사용하지 않는 이유를 설명해주세요.

- 모든 곳에 암호화를 사용하면 자원이 낭비되기 때문에 필요한 곳에만 사용합니다.

<br>

#### 💡 비대칭키 또는 공개키 암호화 방식은 무엇인가요?

- 키가 공개되어 있으며, 그렇기 때문에 키를 교환할 필요가 없어집니다. 공개키는 모든 사람이 접근 가능한 키이고, 개인키는 각 사용자만이 가지고 있는 키입니다. 예를 들어, A가 B에게 데이터를 보낼 때, A는 B의 공개키로 암호화한 데이터를 보내고 B는 본인의 개인키로 해당 암호화된 데이터를 복호화해서 보기 때문에 암호화된 데이터는 B의 공개키에 대응되는 개인키를 갖고 있는 B만이 볼 수 있게 됩니다.

<br>

#### 💡 HTTP REQUEST 방식 중 GET과 POST의 차이을 설명해주세요.

- GET은 URL 파라미터에 요청하는 데이터를 담아 보내기 때문에 HTTP 메세지에 body가 없습니다. 반면에 POST는 body에 데이터를 담아 보내기 때문에 HTTP 메세지에 body가 존재합니다.

<br>

#### 💡 GET, POST를 제외하고 다른 방식들을 설명해주세요.

- PUT 방식은 서버에게 리소스를 업데이트 하거나, 리소스가 없다면 새로운 리소스를 생성해달라고 요청하는 방식입니다.

  PATCH 방식은 서버에게 리소스의 업데이트를 요청합니다. PUT과 PATCH의 차이점은 PUT은 전체 데이터를 교체하고, PATCH는 부분 데이터를 업데이트합니다.

  DELETE 방식은 서버에게 리소스의 삭제를 요청하는 방식입니다.

<br>

#### 💡 조회하기 위한 용도 POST가 아닌 GET 방식을 사용하는 이유?  

- GET은 Idempotent, POST는 Non-idempotent하게 설계되어있습니다. 즉, GET은 서버에게 여러 번 요청을 하더라도 동일한 응답이 돌아와야 한다는 것을 의미하고, POST는 서버에게 여러 번 요청을 한다면 응답이 항상 동일하다고 볼 수 없습니다.

  이에 따라, GET은 설계원칙에 따라 서버의 데이터나 상태를 변경시키지 않아야 idempotent 하기 때문에 주로 조회를 할 때 사용합니다.

  또 다른 이유는, 웹 페이지를 조회할 때, 원하는 페이지로 바로 이동하거나 이동 시키기 위해서는 해당 링크 정보가 필요한데 POST의 경우에는 파라미터가 HTTP 패킷의 body에 있기 때문에 링크 정보를 가져올 수 없습니다.

<br>

#### 💡 현대 웹 에서는 비연결성을 해결방법을 설명해주세요. - 서버 심화

- 쿠키와 세션을 사용합니다.

  쿠키는 웹 브라우저가 보관하는 데이터로, 웹 서버는 쿠리를 생성해 웹 브라우저에 정보를 전송할 수 있고, 쿠키는 키-밸류 형태로 웹 브라우저의 쿠키 저장소에 저장됩니다.

  서버는 쿠키와 마찬가지로 클라이언트의 상태를 저장하지만, 다른 점은 세션은 서버에 저장이 됩니다.

<br>

<br>

## 🏃🏻‍♀️ 정리





<br>

---

**[참고]**

[HTTP와 HTTPS](https://mangkyu.tistory.com/98)

[HTTP 1.0과 HTTP 1.1](https://withbundo.blogspot.com/2021/02/http-http-10-http-11.html)

[HTTP 1.1과 HTTP 2.0](https://medium.com/@shlee1353/http1-1-vs-http2-0-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90-%EA%B0%84%EB%8B%A8%ED%9E%88-%EC%82%B4%ED%8E%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0-5727b7499b78)

[HTTP 1.1과 HTTP 2.0의 차이](https://snow-line.tistory.com/153)

[대칭키 vs 비대칭키 암호화 차이](https://liveyourit.tistory.com/183)

[GET과 POST 차이](https://noahlogs.tistory.com/35)

[GET과 POST 차이](https://helloworld-88.tistory.com/39)

[HTTP는 Stateless 한데 로그인은 어떻게 구현할 수 있을까?](https://hyuntaeknote.tistory.com/3)