# Part 02. Operating System

[**Reference**](https://github.com/SSAFY-CS-STUDY/Tech_interview/tree/main/03.Operating_system)

<br>

## Process & Thread

#### 💡 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가?

프로세스는 현재 실행 중인 프로그램을 의미합니다. 스레드는 프로세스 내부에서 실행되는 CPU가 처리하는 하나의 작업 흐름 단위입니다.

#### 💡 멀티 스레드의 장점 및 단점은 무엇인가?

장점으로는 프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 

#### 💡 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유

프로세스의 컨택스트 스위칭이 스레드 컨택스트 스위칭보다 비용이 많이 들기 때문입니다. 그 이유는 멀티 프로세스는 자신만의 메모리 영역을 가지고 있어 공유하는 자원이 없고, 스레드는 부모 프로세스의 코드, 데이터, 힙 영역을 공유하기 때문입니다. (stack영역은 공유하지 않음) 

#### 💡 자바 스레드란?

- 일반 스레드와 거의 차이가 없으며, JVM이 운영체제의 역할을 합니다.
- **자바는 프로세스가 존재하지 않고 스레드만 존재합니다.**
- 자바 스레드는 JVM에 의해 스케줄링되는 코드블록입니다.
- 개발자는 스레드 코드를 작성하고 JVM에 실행을 요청합니다.

#### 💡 Thread-safe가 뭐에요?

멀티 스레드 프로그래밍에서 일반적으로 어떤 함수나 객체가 여러 스레드로부터 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없는 것을 의미합니다.

#### 💡 PCB의 역할

PCB는 프로세스 제어 블록으로 운영체제가 프로세스를 제어하기 위해 정보를 저장해 놓는 곳입니다. 프로세스의 상태 관리와 컨택스트 스위칭을 위해 필요합니다. 프로세스 생성 시 만들어지며 주 기억 장치에 유지됩니다. 

<br>

## Scheduling

#### 💡 Context Switching이 뭐에요?

CPU가 현재 진행하고 있는 Task(프로세스, 스레드)의 상태를 저장하고 다음 진행할 Task의 상태 값을 읽어 적용하는 과정입니다. 컨택스트 스위칭은 발생하게 되면 많은 비용이 발생합니다. 캐시 초기화, 메모리 매핑 초기화 등의 과정을 거쳐야하기 때문입니다.

#### 💡 비선점방식과 선점방식을 설명해주세요.

선점 스케줄링은 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때 우선 순위가 높은 프로세스가 선점할 수 있는 스케줄링 방식입니다. 우선순위가 높은 프로세스를 빠르게 처리할 수 있는 장점이 있지만, 잦은 Context Switching으로 오버헤드가 증가할 수 있다는 단점이 있습니다.  

비선점 스케줄링이란 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗을 수 없는 스케줄링입니다. 응답시간 예측이 용이하다는 장점이 있지만, 우선 순위가 높으 작업이 오래 기다리는 경우가 발생할 수 있다는 단점이 있습니다.

#### 💡 선점 방식 SRT**(Shortest Remaining Time)**, RR(Round Robin) 차이

* SRT: 최단 잔여시간을 우선으로 하는 스케줄링 방법입니다. 진행 중인 프로세스가 있어도, 최단 잔여시간인 프로세스를 위해 sleep 시키고, 최단 잔여 시간 프로세스를 먼저 할당합니다. (선점 SJF라고도 불립니다.)
* RR: 시분할 시스템을 위해 고안된 선점 방식의 스케줄링 방법입니다. 각 프로세스는 같은 CPU 시간을 할당 받습니다. 할당 시간안에 작업이 끝나지 않으면 다시 ready queue에 들어가 선입선출 방식으로 수행됩니다.

#### 💡 비선점 방식 FIFO, SJF(Shortest Job First), HRN(Highest Response ratio Next)의 차이

* FIFO(FCFS, first com first serve): 들어오는 순서대로 프로세스를 수행하는 스케줄링입니다. 평균 응답시간이 길어 대화식 시스템에 부적합합니다.
* SJR: 최단 작업 우선 스케줄링으로, 프로세서가 사용 가능할 때 실행 시간이 가장 짧은 작업에 할당하는 방법입니다. 평균 대기 시간이 짧다는 장점이 있지만 실행 시간을 예측하기 어렵다는 단점이 있습니다.
* HRN: 각 작업의 우선 순위로 작업을 할당하는 방법입니다. 오랫동안 대기하는 프로세스의 우선 순위를 증가시킴으로써 SJR의 단점인 기아상태를 해결할 수 있습니다.
  * 우선순위: (대기시간+서비스시간)/서비스시간

<br>

## 메모리 관리 전략

#### 💡 교착상태 vs 기아상태

- 교착상태는 둘 이상의 **프로세스**들이 자원을 점유한 상태에서 `서로 다른 프로세스가 점유`하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 상황입니다.
- 기아상태는 병행 프로세스(운영체제가 프로세서를 빠르게 전환하여 프로세서 시간을 나눠서 마치 프로세스 여러 개를 동시에 실행하는 것처럼 보이게 하는 것)에서 프로세스가 실행되는 데에 필수적인 자원을 끊임없이 사용하지 못하는 상황입니다.

#### 💡 교착 상태의 필요 조건 4가지

1. 상호배제(Mutual exclusion) : 특정 프로세스가 공유 자원을 사용 중일 때 다른 프로세스가 이 자원에 접근하지 못하도록 막는 것입니다.
2. 점유대기(Hold and wait) : 프로세스가 할당된 자원을 가진 상태에서 다른 자원을 기다리는 것을 의미합니다.
3. 비선점(No preemption) : 프로세스가 어떤 자원의 사용을 끝낼 때까지 그 자원을 뺏을 수 없는 것입니다.
4. 순환대기(Circular wait) : 각 프로세스는 순환적으로 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있습니다. (자원을 기다리는 프로세스간에 사이클이 형성되어야 합니다.)

#### 💡 외부 단편화와 내부 단편화란?

메모리 빈공간이 50일 때, 새로운 프로세스가 30의 크기인 경우 20이라는 공간이 남는다. 이때, 메모리가 낭비되는 것을 내부 단편화라고 합니다. (필요한 양보다 더 큰 메모리 공간에 할당되어 메모리가 낭비되는 것)

메모리 빈공간이 50, 50 일때, 새로운 프로세스가 70인 경우 메모리에는 (50+50) 100 공간이 남아있지만 프로세스가 적재되지 못합니다. 이를 외부 단편화라고 합니다.

#### 💡 페이지와 프레임

* 페이지: 보조기억장치를 이용한 가상 메모리를 같은 크기의 블록으로 나눈 것을 페이지라고 하고, RAM을 페이지와 같은 크기로 나눈 것을 프레임이라고 합니다.

#### 💡 메모리 단편화 해결 기법에 대해 설명하시오.

- 가상메모리를 이용하여 내부 단편화 기법을 해결하는 `세그멘테이션`과 외부 단편화를 해결하는 `페이징` 기법이 있습니다.
  - Paging은 프로세스를 일정(동일한) 크기인 페이지로 잘라서 메모리에 적재하는 방식입니다. (사용하지 않는 프레임을 페이지에 옮기고, 필요한 메모리를 페이지 단위로 프레임에 옮기는 기법)
  - Segmentation은 메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트로 분할하여 메모리를 할당하는 기법입니다. 페이징 기법에서는 가상 메모리를 같은 크기의 단위로 분할했지만 세그멘테이션기법에서는 가상 메모리를 크기가 다른 논리적 단위인 세그먼트로 분할해서 메모리를 할당합니다.

#### 💡 페이징의 장점과 단점은?

- Paging은 프로세스를 일정 크기인 **페이지**로 잘라서 메모리에 적재하는 방식입니다.
- 외부 단편화 문제를 해결할 수 있지만, 메모리를 적재할 때 Mapping 과정이 늘어나 속도가 저하될 수 있고, 내부 단편화 문제는 발생할 수 있습니다.

#### 💡페이지 교체 알고리즘 중 3가지를 선택해서 설명해주세요.

* FIFO(First In First Out): 가장 먼저 들어와서 가장 오래 있었던 페이지를 교체하는 기법입니다. 각 페이지가 주기억장치에 들어올 때마다 타임스탬프를 찍어 기억하는 방식입니다.
* LRU(Least Recently Used): 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법입니다. 각 페이지마다 카운터나 스택을 두어 현 시점에서 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 기억합니다.
* LFU(Least Frequently Used): 가장 사용 빈도가 적은 페이지를 교체하는 기법입니다. 즉, 호출된 횟수가 가장 적은 페이지를 교체합니다. 바로 불러온 페이지가 교체될 수 있다는 단점이 존재합니다.

<br>

## 캐시

#### 💡 Cache Miss 종류

### 캐싱 전략

#### 💡 Cache-Aside 는?

#### 💡 Write-through란?

#### 💡 Read-Through는?

<br>

## 심화

#### 💡 파일 시스템이란

#### 💡 캐시와 레지스터의 차이점은 무엇인가요?



## 참고

* (PCB) https://dev-mystory.tistory.com/119
* (SFJ 스케줄링) https://wonit.tistory.com/104
* (HRN) https://chobodogfootruler.tistory.com/17
* (교착상태, 기아상태)
  * https://coding-start.tistory.com/200
  * https://blog.lael.be/post/1304
  * https://developyo.tistory.com/209
* (단편화)
  * https://m.blog.naver.com/rbdi3222/220623825770
  * https://junghyun100.github.io/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EB%8B%A8%ED%8E%B8%ED%99%94/
  * https://junghyun100.github.io/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EB%8B%A8%ED%8E%B8%ED%99%94/
* (페이징)
  * https://liveyourit.tistory.com/235

